+++
author = "Kätriin"
title = "06 Vicenza"
date = "2023-03-22"
+++

Semestri algusest on juba päris mitu nädalat möödas ning selle aja jooksul on palju ringi käidud ja nähtud. Vihm on siin pigem harv juhus ning eesti mõistes on suvi täiesti alanud. Veel enne Austria reisu sai ühel kevadisel pühapäeval külastatud Padovast poole väiksemat linna Vicenzat. Välistudengite õhtusöögil sai tutvutud ungarlasest Attilaga, kes ajas kokku pundi, kellega koos sai rongijaama poole sammud seatud. Eelpool nimetatud linn ei asu üldse kaugel, 15 minutilise rongisõidu kaugusel. 

(pilt kaart)

Rongijaamas tutvusin ungarlanna Katarina ja Ungarist pärit Matega. Kohale jõudes võttis Katarina giidiks olemise enda peale, nii et teistel oli hea ja lihtne. Jalutasime vanalinnas, käisime muuseumis ja piilusime kirikutesse. Lõuna ajal seadsime sammud Teatro Olimpico poole, mis on Euroopa vanim sälinud siseamfiteater. Tõesti väga uhke hoone, seal korraldatakse praegugi erinevaid kontserte ja näitetükke. Kes minuga kaasa tuleb? Pealelõunal oli seal samas majas veel tasuta klaverikontsert aga kui me söömast tagasi jõudsime olid kõik kohad juba täis ja meid sisse ei lastud. 

pildid

Meie päevagiid pakkus välja, et mis oleks kui läheks õige linnaparki, kus pidid elama jänkud. Mina ei suutnud seda jänkude informatsiooni päris ära protsessida, aga lähme ikka vaatame pargi ka üle! Kohale jõudes ei suutnud ma ära imestada - park oligi jänkusid täis! Hüppasid ringi, näksisid muru, pekkasid murul ning nautisid päikest. Mida? See on ju vabalt top 1 park üldse! Lisaks jänkudele nautisid seal oma elu veel kilpkonnad ja saarmad. Kui nad soovisid said nad pageda saarekesele pargis, kus inimesed minna ei saanud. Aga enamus jänkud ei olnud inimestest üldse häiritud, liiga lähedale minnes kalpsasid ainult eest ära. Minu reisikaaslased vaatasid mind küll nagu mingit hullumeelset. Terve päeva eestlasele kohase tölpind näoga neiu oli täiesti ümber vahetatud. Silmad peas põlesid. Lähme ikka tervitame kõik jänkud ära! Ma ei tea, võib olla nende jaoks polnud selline park midagi erilist. Aga Eestis sedasi vabalt jooksvaid jänkusid pargis tšillimas nii lihtsalt ikka ei näe. Tegime veel toredaid pilte kuna Katarinal oli kaamera kaasa veetud ning päeva lõpetuseks otsustasime ronida linna kõrval oleva künka otsa. 


Õhtu lõpetuseks otsustasime ronida linna kõrval oleva 



ilus hoone, teater, sinna oleks väga suur au piletid saada. 

Niisiis seadsime neljakesi rongijaama poole

Vahepeal on nii palju põnevaid kohti külastatud jõudnud juba ringi käidud 
Ühel kevadisel pühapäeval seadsid neli välistudengit sammud rongijaama poole, et võtta suund Vicenza poole. Mul pole õrna aimugi miks see tekst algas nagu muinasjutt, sest tegu on siiski tõestisündinud looga. Eelmises postituses mainitud õhtusöögil sai tutvutud ungarlasest Attilaga, kes ajas pundi kokku ning pakkus välja, et võiks külastada Padovast poole väiksemat linna Vicenzat. Plaan tundus igati aus ning plussiks oli kindlasti ka see, et nimetatud linn asub ainult 15 minutilise rongisõidu kaugusel. 

(pilt kaart)

Veel olid meiega pundis Ungarist pärit Mate ning ukrainlanna Katerina. 
